# The_concept_of_a_dangerous_signal.md
## Что такое опасные сигналы?
Сигналы, передающие защищаемую информацию, которые могут быть перехвачены злоумышленником с последующим извлечением этой информации, называются **опасными**.
## Виды опасных сигналов
 Опасные сигналы подразделяются на два вида: **функциональные и случайные**.
#### Функциональные опасные сигналы
Функциональные сигналысоздаются для выполнения радио­средством заданных функций по обработке, передаче и хранении информации. При передаче закрытой информации функциональ­ными сигналами ее отправитель осознает потенциальные угрозы безопасности содержащейся в сигналах информации. Принимает он необходимые меры или нет, это его выбор. По небрежности или злому умыслу, он иногда пренебрегает этими мерами. 
Например, на раннем этапе становления рыночных отношений бизнесмены часто по радиотелефонной сотовой связи разглашали сведения, со­ставляющие коммерческую тайну. Более опытные люди при разго­воре по открытой телефонной линии для скрытия от посторонних ушей некоторых аспектов разговора применяют так называемый «эзоповский» язык, т. е. слова со скрытым смыслом, не всегда по­нятным посторонним лицам. К основным источникам функциональных сигналов относятся:
- источники систем связи;
- передатчики радиотехнических систем;
- излучатели акустических сигналов;
- люди.

Принципиальным отличием функциональных сигналов от случайных является то, что владелец информации знает о возможных рисках нарушения безопасности информации и может принять соответствующие меры по снижению риска до допустимых значений.
##### Радиотехнические средства
К радиотехническим системам и средствамотносятся средст­ва радиолокации, радионавигации, радиотелеметрии, радиотелеуправления, а также радиопротиводействия (радиоэлектронной борьбы).

Среди радиотехнических систем и средств значительную долю занимают радиолокационные станции, предназначенные для на­блюдения воздушного пространства и земной поверхности в ра­диодиапазоне. Возможности радиолокаторов по добыванию ин­формации определяются в основном характеристиками радиотех­нических сигналов и распределением их энергии в пространстве (диаграммой направленности). К радиотехническим системам и средствам, характеристики сигналов которых интересуют органы добывания разведки, относятся также системы и средства радио­противодействия (радиоэлектронной борьбы),предназначенные для нарушения систем управления войсками и оружием противни­ка в военное время.

Радионавигационные средства и системыпредназначены для определения местоположения объектов на суше, воде, в возду­хе и в космосе. Радиотелеметрические средства и системы обеспе­чивают измерение и передачу различных физических величин уда­ленных объектов, а средства и системы радиотелеуправления — управление ими.
#### Случайные опасные сигналы
Работа радиоэлектронных средств, используемых для приема, обработки, хранения и передачи сигналов, а также различных электрических приборов сопровождается явлениями и физи­ческими процессами, которые могут создавать побочные радио- и электрические сигналы. Если эти сигналы по тем или иным при­чинам могут содержать секретную или конфиденциальную инфор­мацию и к ним возможен доступ технических средств злоумыш­ленника, то опасность для этой информации существенно выше, чем для аналогичной информации, но содержащейся в функцио­нальных сигналах. Такие случайно возникающие сигналы называются **случайными опасными сигналами**.
К техническим средствам, которые могут быть источниками случайных опасных сигналов, относятся:
- средства телефонной проводной связи;
- средства мобильной связи и радиосвязи;
- средства электронной почты;
- СВТ;
- аудиоаппаратура и средства звукоусиления;
- радиоприемные устройства;
- видеоаппаратура;
- телевизионные средства;
- средства линейной радиотрансляции и оповещения.

Случайные опасные сигналы могут создаваться следующими электрическими приборами:
- средства системы электрочасофикации;
- средства охранной сигнализации;
- средства пожарной сигнализации;
- оргтехника (в частности, принтеры);
- средства системы кондиционирования и вентиляции;
- бытовые приборы и другая техника, имеющая в составе элементы преобразования акустической информации в электрические сигналы;
- электропроводящие коммуникации здания, проходящие через контролируемую зону.

Характеристики опасных случайных сигналов радиоэлектронных средств и электрических приборов априори неизвестны ни злоумышленнику, ни их пользователю. Для их обнаружения и определения характеристик проводят специальные проверки и иссле­дования этих средств и приборов.
## Заключение
В зависимости от принадлежности циркулирующей в технических средствах информации к защищаемой и открытой, технические средства делятся на основные технические средства и системы (ОТСС) и вспомогательные технические средства и системы (ВТСС). Важным здесь является то, что ВТСС не обрабатывают защищаемую информацию, но при этом могут находиться в пределах контролируемой зоны совместно с ОТСС. При определенных условиях ВТСС могут стать источниками случайных опасных сигналов, следовательно, они нуждаются в защите наряду с ОТСС.
